
30년간 기업과 방송 등 강의 무대에서 활약해온 대한민국 최고의 자기계발 강사, 160만 구독자를 보유한 유튜브 채널 MKTV 크리에이터이자 18만 회원의 온라인 지식 커뮤니티 MKYU 대표.
사람들은 늘 궁금해한다. 자기 철학을 바탕으로 일을 추진해나가는 몰입력, 평생 공부를 멈추지 않는 꾸준함, 위기 때마다 해법을 찾아내는 긍정력, 사회에 발휘하는 선한 영향력까지 도전과 성장을 끊임없이 이어나가는 그의 성공 비결은 무엇일까. 그런데 사람들이 잘 모르는 것이 있다. 40대 중반까지 그도 무명 강사에 불과했다는 사실을. 자신의 이름을 내건 방송 프로그램 〈김미경 쇼〉도, 《꿈이 있는 아내는 늙지 않는다》 《언니의 독설》 등의 대표작도 모두 40대 후반에야 이룬 일이다. 마흔 즈음의 그는 초라한 인생 성적표와 불안한 미래 앞에서 하루하루 흔들렸다. 그런 그이기에 요즘 30~40대가 겪고 있는 우울과 불안에 누구보다 공감하며 뜨거운 위로를 보낸다. 마흔이 되면 좀 더 여유롭고 단단한 어른이 될 거라 믿었지만 여전히 하루하루 초조하고 불안하다면, 정상이다. 왜냐하면 마흔이란 결과가 아닌 ‘과정’이며, 안정보다는 ‘도전과 성장’이 어울리는 나이니까. 이 책은 그가 온몸으로 겪으며 한발 앞서 깨달은 40대에 관한 통찰이자 100세 시대에 새로 쓰는 인생 해석집이다.
그는 인생에서 가장 빛나는 시절을 살고 있는 마흔들이 계속해서 꿈꾸고 도전하기를 간절히 바란다. 마흔이 해야 할 일은 인생 정산이 아니라 오늘 하루를 진정한 황금기를 만드는 것이기에.

유튜브 @MKTV
MKYU www.mkyu.co.kr
인스타그램 @mikyungkim_kr

